El epitelio anterior, aquí, que se convertirá en
una parte, aquí, que llamamos la córnea, ahí, ves,
el epitelio corneal, que es, por lo tanto, un tejido mesenquimatoso,
mientras que el tejido conjuntival, diremos que es un tejido
epitelial, por lo tanto, de límite.
Luego tenemos lo que llamamos la cámara anterior, el
orificio pupilar.
Tienen tres grandes túnicas que rodearán el ojo.
Así que es como si fueran tres calcetines, uno dentro del otro.
Primer calcetín, se llama la esclerótica.
Está en continuidad con la córnea por delante.
transparente, luego tienen el
limbo, luego el lado blanco.
Esta es la primera
capa. Quito esta primera
calcetín, y ahí me encuentro con
una capa importante que llamamos la coroides.
Y la coroides,
vemos aquí, ves,
que es una capa que está
extremadamente vascularizada.
Y esta coroides se continúa
hacia adelante, aquí,
con lo que llamamos
el iris.
La iridología es una lectura del sistema mesodérmico
vascular.
Al observar el ojo, pueden ver la información de los cambios tróficos
de tipo vascular.
Esto se expresa en el iris, que son captores donde pueden almacenar, por ejemplo,
de azufre.
Podemos almacenar muchas cosas.
Y podemos aprender a leer. Hay una cartografía de cómo se va a disponer.
habrá otra relación que será
importante, son los procesos ciliares
y luego habrá una relación
con lo que llamamos los músculos
suspensores del iris, que veremos en detalle
más tarde para comprender su
fisiología.
Así que vemos el cristalino,
las diferentes cámaras
que van a aparecer, el orificio pupilar,
Aquí un poco más allá,
en esta coroides
con el iris, ¿ves?
que va a formar un vínculo importante con lo que llamamos el ligamento
suspensorio.
También hay un músculo ciliar, hay un sistema de acomodación que va a
realizarse.
Pues bien, este sistema de acomodación es esta lente que llamamos el cristalino,
por los músculos ciliares, con la ora serrata, en fin, veremos eso
después,
que va a aumentar, cambiar la forma.
un poquito de mi lente, para permitir que la imagen se integre
correctamente en el plano retiniano.
Primera capa, la esclerótica.
Segunda capa, la coroides.
Tercera capa, la retina.
El tejido nervioso, el más profundo, que es la expresión real del cerebro.
Con la hendidura colobomática, que permite el paso.
para la arteria y los vasos hialoideos
que formarán los vasos retinianos, etc.
Hendidura colobomática, ¿han comprendido qué era?
Con, como ven, este vestigio aquí, y luego este cierre que se producirá.
Así pues, la retina, en realidad, es la capa más interna del ojo.
Y entonces, ¿de dónde proviene esta retina?
¿Recuerdan esta primera vesícula?
esa pequeña protuberancia que emerge, que denominamos vesícula óptica primaria,
que realizará un movimiento así, como ven, como un
cáliz, un vaso.
Está compuesta por dos capas, así, como ven, una capa interna, una capa externa.
Y es aquí donde comprenden lo que se denomina desprendimiento de retina.
Se observan claramente estas dos capas.
Pues bien, cuando las personas presentan un desprendimiento de retina,
es en esa capa donde se produce, es este espacio entre la hoja interna
y la hoja externa de la retina.
Habrá aún otra capa aquí muy fina, que será muy importante después, es
lo que denominamos la capa pigmentaria.
Esto lo explicarán, supongo, mañana en detalle, es toda la capa de esta retina con
la capa pigmentaria,
y luego lo que denominamos los fotorreceptores, que son del tipo que ustedes...
conocen como conos y bastones. Pero tienen aún otra capa que denominamos
las células ganglionares. Es realmente una capa importante de
transferencia de información
para producir la transducción. Es el paso de un fotón a energía
eléctrica. Cambio
de membrana.